闭包是js中一个非常重要的特性，这意味着当前作用域总是能够访问外部作用域中的变量。因为**函数**是js中唯一拥有自身作用域的结构，因此闭包的创建依赖于函数。

## 模拟私有变量

```javascript
function Counter(start) {
    var count = start;
    return {
        increment: function() {
            count++;
        },

        get: function() {
            return count;
        }
    }
}

var foo = Counter(4);
foo.increment();
foo.get(); // 5
```

在这里，`Counter ` 函数返回了两个闭包，分别是` increment` 和 ` get` 函数。这两个函数维持着对外部作用域即` Counter` 函数作用域的引用，因此这这两个函数总是可以访问到此作用域的变量` count` .

## 为什么不可以在外部访问私有变量

因为js中不可以对外部作用域进行引用或赋值，因此没有办法在外部访问` count` 变量。唯一的途径就是通过闭包。

```javascript
var foo = new Counter(4);
foo.hack = function() {
    count = 1337;
};
```

上面的代码不会改变定义在` Counter` 函数中的` count` 变量的值，因为` foo.hack`没有定义在那个作用域内。它将会创建或者覆盖全局变量` count`.

## 循环中的闭包

一个常见的错误出现在循环中使用闭包，假设需要在每次循环中调用循环变量。

```javascript
for(var i = 0; i < 10; i++) {
    setTimeout(function() {
        console.log(i);  
    }, 1000);
}
```

上面的代码不会打印出数字` 0` 到 `9`而是只会输出数字`10` 十次。

当`console.log` 被调用的时候，匿名函数保持着对外部作用域的引用，` for` 循环中声明的变量` i` 刚好作为一个全局变量从而被该函数引用，此时` for `循环已经结束，` i `的值被修改成了` 10 `.

所以为了得到想要的结果，需要在每次循环中创建变量` i `的拷贝。

## 避免引用错误

### 使用匿名包装器

为了正确获得循环变量，最好使用匿名包装器，即自执行匿名函数` (func)();` 

```javascript
	for(var i = 0; i < 10; i++) {
    (function(e) {
        setTimeout(function() {
            console.log(e);  
        }, 1000);
    })(i);
}
```

外部的匿名函数会立即执行，并把` i `作为它的参数，此时函数内` e `变量就拥有了` i `的一个拷贝。

当传递给` setTimeout `的匿名函数执行时，它就拥有了对` e ` 的引用，而这个值是不会被循环改变的。

有另一个方法完成同样的工作，那就是从匿名包装器中返回一个函数。这和上面的代码效果一样。

```javascript
for(var i = 0; i < 10; i++) {
    setTimeout((function(e) {
        return function() {
            console.log(e);
        }
    })(i), 1000)
}
```

